中华锥花",
14a.**Gomphostemma chinense var. chinense**",

## Description
Leaf blade adaxially densely stellate villous and sparsely appressed hispidulous. Inflorescences at stem base.

> Moist, densely forested valleys; 500-700 m. Fujian, Guangdong, Guangxi, Jiangxi [Vietnam].
**14a. 中华锥花（原变种）图版23:1-6**

Gomphostemma chinense Oliv. var. chinense

草本；根木质；根茎粗厚，木质，自其上抽出1-2茎。茎直立，高24-80厘米，上部钝四棱形，具槽，下部近木质，几圆柱形，密被星状绒毛。叶椭圆形或卵状椭圆形，长4-13厘米，宽2-7厘米，先端钝，基部钝至圆形，边缘具大小不等的粗齿或几全缘，草质，上面灰橄榄绿色，密被星状柔毛及极疏的贴生短硬毛，下面灰白色，密被星状绒毛；叶柄长2-6厘米，腹凹背凸，密被星状绒毛。花序为由聚伞花序组成的圆锥花序或为单生的聚伞花序，对生，生于茎的基部，具4至多花，连总梗在内长2.5-10厘米；总梗短，最长的约2.2厘米；苞片椭圆形至披针形，长11-16毫米，宽5-7毫米，上面无毛，下面被星状短毛，边缘在中部以上有粗锯齿或全缘，小苞片线形，其长一般不超过苞片。花萼花时狭钟形，长12-13毫米，宽5-6毫米，外面密被灰白色星状短绒毛，内面除在尊齿密被星状短绒毛外，余部极疏生短硬毛或近无毛，萼齿披针形至狭披针形，先端长渐尖，长6-7毫米。花冠浅黄色至白色，长约5.2厘米，外面疏被微柔毛，内面无毛，冠筒基部宽约3毫米，在上部1/3突然扩展，至喉部宽达9毫米，冠檐二唇形，上唇直立，长约6毫米，宽约8毫米，先端圆形，微凹，稍向上，下唇长10-14毫米，宽13-19毫米，3裂，中裂片倒卵状近圆形，长7-8毫米，宽6-7毫米，边缘为不规则的波状，侧裂片卵圆形，长宽约5毫米。雄蕊与上唇近等长，花丝扁平，边缘具微柔毛。花柱不超出雄蕊，纤细，自2/3处略粗，先端不相等2浅裂。小坚果4枚均成熟，倒卵状三棱形，长约4毫米，直径约2.8毫米，褐色，具小突起。花期7-8月，果熟期10-12月。

产福建，江西，广东，广西；生于山谷湿地密林下，海拔460-650米。越南北部也有。等模式标本采自福建厦门、广东的罗浮山及东江。
